# 프론트엔드 팀 회고

- API

  - 서버와 주고받는 JSON에서 프로퍼티명에 대해 합의가 부족했음
  - 문서화 부족
    -  `swagger`를 통해 명세를 확인할 수 있었지만, 명확하게 작성되지 않은 경우가 있었고 가독성이 좋지 않았음. 별도로 구글 스프레드 시트나 md 파일 등을 통해 공유하는 방법이 더 효율적이었을 것 같음.
  - 요구사항은 초기에 정의했지만, 구현하는 과정에서 백엔드가 속도가 빠르다보니 입출력 양식에 대해 임의로 판단하고 구현한 경우가 많았음. 그래서 나중에 프론트에서 구현할 때에는 항상 백엔드에 이게 뭐냐고 물어보고 백엔드는 오래돼서 기억이 잘 안나는데 하기 때문에 효율성이 낮아지는 문제가 있었음.

  - 한 번에 받아올 정보를 여러 번 나누어 요청하게 구현되어있음

  

- 변수명

  - index, idx, i 혼용 / button, btn 혼용
  - 앞으로는 가능하면 줄임말을 사용하지 않고자 함 => 혼동 최소화 및 정확한 정보전달

  

- 스타일시트

  - SCSS의 믹스인을 이용하긴 했으나, 함수처럼 인수를 받아서 값을 바꾸는 기능을 사용하지 못한 것이 아쉬움
  - 클래스명이 체계적이지 못함. 다음 프로젝트에서는 BEM 같은 CSS 방법론을 적용해보고 싶음.
  - 반응형을 구현할 때, breakpoint를 설정하고 각 breakpoint별 UI 변화를 와이어프레임이나 문서로 작성하고 구현했어야 했는데, 코드를 작성하면서 레이아웃을 조정해나가다보니 시간 소요가 많고 유지보수에 어려움.

  

- HTML

  - 시맨틱하지 못함: 거의 모든 요소가 div 태그로 해결되고 있음.

  

- 타입스크립트

  - 사실상 파일명만 tsx이고 거의 사용하지 않음. 컴파일 오류가 나는 부분에서만 타입 정의

  - 리팩토링 할 때, 변수들의 타입을 알 수 없어서 이해하는데 생각보다 많은 노력이 필요했음.

  - 타입스크립트를 엄격하게 사용한 프로젝트를 진행해보고 싶음.

  - 타입스크립트를 사용하지 않을 때는 주석으로 명백하지 않은 함수의 기능을 설명하거나, JSDoc을 이용한 파라미터에 대한 정보 전달을 적절하게 사용하는 것이 좋겠음.

    

- 리액트

  - 기능을 완전히 숙지하지 못했음.
  - 문서에서 이미지 요소를 선택하고 렌더링된 가로세로 크기를 확인해야하는 부분이 있었는데, useRef()를 사용하는 대신 querySelector()를 사용하는 등, 적절하지 않은 코드가 있었음.
  - 컴포넌트의 렌더링 과정에 대한 이해 없이 컴포넌트를 분리하고 Hook을 사용해서, 성능상으로 문제가 있는 것은 아닌지 의문이 있음.
  - HoC(Higher-order Component)나 Context API, 다양한 컴포넌트  등의 사용에 대해 고려해보지 못한 것이 아쉬움
  - 개발자 도구 익스텐션을 사용하지 않았음. 디버깅을 위해 



- 퍼포먼스
  - 퍼포먼스에 대한 고려를 전혀 해보지 못했음.
  - 크기 조절하는 애니메이션에서 `width` 사용 시 리플로우 발생하므로  `transform`으로 사용해야함
    - 학습부족이었음. 수정함



- 에러 핸들링
  - 에러 핸들링에 대한 고려가 부족하였음.



- Container-Presenter 패턴

  - Prensenter 컴포넌트에 상태와 메서드가 정의된 경우도 있고, 패턴을 적용하지 않은 컴포넌트들도 있어서 일관성이 부족하다고 느낌.

  - 상황에 맞게 유연하게 적용하는 것이 맞다고 생각함. 하지만 규칙을 정해서 일관성 있게 구현하면 그만큼 가독성은 좋아질 수 있겠지만 불필요하게 파일을 생성하게 되는 경우도 있을 것 같음.

  - 패턴을 무작정 적용하기보다는 상위 컴포넌트에서 관리되어야 하는 상태와 이와 관련된 메서드만 하위 컴포넌트로 전달하도록 구현하는 것이 적절한 경우도 있지 않나 싶음.

    